# 자주 묻는 질문 (FAQ)

## 하드웨어 지갑에 인증을 여러번 실패하면 어떻게 되나요?

지문인증 또는 PIN인증은 하드웨어 지갑을 unlock하기 위해 반드시 필요합니다.  지문인증형 지갑의 경우 여러번 인증을 실패하면 자동으로 강제 초기화가 진행되고 모든 정보가 삭제됩니다. 이런 경우 24개의 복구단어를 사용하여 지갑을 복구할 수 있습니다.

{% hint style="info" %}
지문인증형 지갑 인증 횟수: 지문인증 5회(등록된 경우) + PIN인증 10
{% endhint %}

카드형 지갑의 경우 10회의 인증을 연속적으로 실패하면 카드가 영구적으로 사용이 불가능합니다.

{% hint style="info" %}
카드형 지갑 인증 횟수: PIN인증 10
{% endhint %}

## 디센트 지갑을 잃어 버리면 암호 자산도 같이 없어지나요?

지갑이 고장나거나 지갑을 분실했을 경우를 대비해서 복구 기능을 제공하고 있습니다. 지갑 생성 시 주어지는 24개의 복구 단어를 이용하여 지갑 전체를 복구할 수 있습니다. 자세한 지갑 복구 내용은 [여기](biometric-wallet/recovery.md)에서 참고하세요.

## 암호 자산이 하드웨어 지갑에 저장되나요?&#x20;

암호 자산 자체는 하드웨어 지갑에 저장되지 않습니다. 하드웨어 지갑에는 개인 키가 저장되어 있으며, 계정과 관련된 기타 정보만 관리하고 있습니다. 암호 자산은 블록체인 네트워크에 존재하며, 소프트웨어 어플리케이션이 정보를 보아 잔액을 계산하여 표시하고 있습니다.

## 지갑을 복구하면 어떻게 보유한 자산이 복구 되나요?&#x20;

24개의 복구 단어를 이용하여 하드웨어가 과거에 저장하고 있던 개인키를 복구합니다. 원래 암호 자산은 하드웨어 지갑에 존재하지 않고 블록체인 상에 존재하기 때문에, 복구한 키를 이용하여 기존에 보유하고 있던 암호 화폐 자산의 정보를 다시 받아와 앱에서 표시하게 됩니다. 지문인증형 콜드월렛의 지갑 복구 방법은 [여기](biometric-wallet/recovery.md)를 참고하세요.

## 제조사(아이오트러스트)가 하드웨어 지갑의 개인 키를 알고 있나요?&#x20;

지갑의 개인키는 고객이 하드웨어를 수령하여 지갑을 생성할 때 하드웨어 내부의 보안 칩에서 생성된 뒤, 외부로 절대 유출되지 않습니다. 이런 이유로 제조사도 고객의 개인키를 알 수 없습니다.&#x20;

## 제조사(아이오트러스트)가 서버를 운영하나요? 내 개인키 및 개인 정보를 가지고 있나요?&#x20;

디센트 하드웨어 지갑의 제조사인 (주)아이오트러스트는 고객의 개인키 및 개인 정보를 관리하는 서버를 운영하지 않습니다. 하드웨어의 펌웨어를 관리하기 위한 펌웨어 관리 서버나 홈페이지 서버와 같은 일반 관리 서버만 운영하고 있습니다.&#x20;

## 디센트 지문인증형 콜드월렛은 어떤 코인을 지원하나요?

[https://dcentwallet.com/SupportedCoin](https://dcentwallet.com/SupportedCoin) 에서 지원하는 모든 코인을 확인하실 수 있습니다.

## 디센트 지문인증형 콜드월렛과 앱을 어떻게 연결해야 하나요?

디센트 하드웨어 지갑과 앱은 주로 블루투스를 사용하여 연결합니다. 안드로이드를 사용하시면 [여기](biometric-wallet/android-connect/android-bluetooth-menu.md)를 참조하시고 아이폰을 사용하시면 [여기](biometric-wallet/iphone-connect.md)를 참고하시기 바랍니다.&#x20;

안드로이드 폰에서는 USB 케이블을 통해서도 연결할 수 있습니다. 안드로이드 폰과 연결하는 방법은 [여기](biometric-wallet/android-connect/android-otg.md)를 참조해 주세요.&#x20;

## 휴대폰이 여러 대 있습니다. 다른 휴대폰에 디센트 모바일 앱을 다운로드하면 지문인증형 지갑을 사용 할 수 있나요?&#x20;

지문인증형 지갑은 여러 대의 휴대폰에서 사용할 수 있습니다. 단, 현재 블루투스로 연결된 휴대폰에서만 지문인증형 지갑을 사용할 수 있습니다. 여러 휴대폰에서 지문인증형 지갑을 사용하려는 경우 첫 번째 휴대폰에서 Bluetooth 연결을 비활성화하거나 연결 해제 한 다음 사용할 보조 휴대폰에서 Bluetooth 연결을 설정하세요.

## 휴대폰 분실 또는 교체 할 경우 지문인증형 지갑을 사용할 수 있나요?

새로운 휴대폰에 디센트 모바일 앱을 설치하고 디센트 지문인증형 지갑을 연결하면 다시 사용할 수 있습니다. 디센트 모바일 앱 (지문인증형 지갑 모드)은 관리를 위해 추가 한 암호화폐 계정 (공개 주소) 등 공개적으로 사용 가능한 정보만 일시적으로 저장하고 있고 사용자가 계정 정보를 볼 수 있도록 사용자 인터페이스만 제공합니다. 모든 중요한 정보는 지문인증형 지갑에 저장되어 있습니다.

디센트 모바일 앱을 실행할 때마다 지문인증형 지갑과 동기화를 진행합니다. 동기화하는 동안 지문인증형 지갑은 디센트 모바일 앱에 올바른 계정 정보 (공개 주소)를 제공하여 모바일 앱에 표시되는 내용이 올바른 계정 주소인지 확인합니다.

비트코인 계정에서 사용이 가능한 나의 공개 주소를 확인하는 방법은 [여기](coin-send-receive/coins/how-to-view-all-the-btc-public-addresses.md)를 참조해 주세요.

디센트 모바일 앱에서 모든 주소에 대한 트랜잭션 기록을 관리하고 있기 때문에 변경 전의 비트코인 주소를 계속 사용해도 문제는 없습니다.

## 많은 비트코인을 한번에 전송할 때 너무 오래걸려요

비트코인의 경우 여러 블록에 있는 비트코인을 모아서 전송합니다. 비트코인이 너무 많은 블록에 파편화 되어 있는 경우, 이를 모두 모아서 전송하려면 많은 시간이 소요되게 됩니다. 항상 그런 것은 아니지만 전송하는 비트코인 수량이 많으면, 여러 곳에서 모아야 할 확률이 높아지기 때문에 대게 더 많은 시간이 걸리게 됩니다.&#x20;

한 트랜잭션에 너무 많은 시간이 소요되면 여러 부작용이 있을 수 있습니다. 고객은 기능이 멈춘줄 알 수 도 있고, 실제로 오류가 날 확률이 높아집니다. 이런 이유로 디센트는 비트코인 파편화가 심한 경우에 여러 개의 트랜잭션으로 나누어 전송하는 방법을 제공하고 있습니다. 예를 들어 2개의 트랜잭션으로 나누어 진 경우, 고객은 두 번 confirm을 하게 됩니다.&#x20;

## Pending된 거래는 취소가 가능한가요?

블록체인 암호화폐 프로토콜의 특성으로 인해 트랜잭션이 블록체인 네트워크에 전송되면 트랜잭션을 취소하거나 변경할 수 없습니다. 유일한 옵션은 보류중인 트랜잭션이 완료될 때까지 기다리는 것입니다. 보류중인 트랜잭션이 블록체인 네트워크에 의해 장기간 검증되지 않으면 보류중인 트랜잭션이 드랍됩니다.

이더리움 거래의 경우 보류중인 트랜잭션을 최소할 수 있는 방법이 있습니다. 이는 소량의 이더리움과 더 높은 거래 수수료를 지불하여 자신의 이더리움 주소로 송금을 보내면 보류중인 이전의 거래를 취소 할 수 있습니다. 자신의 이더리움 지갑 주소로 새로 전송한 트랜잭션이 이전 보류중인 트랜잭션보다 먼저 완료가되면 보류중인던 트랜잭션이 취됩니다.

## 리플 송금이 잘 안되요. 거래소로 보낼 때 주의해야 하는 사항이 있나요?

* 송금 후 잔액이 10 XRP 이상 남아 있어야 송금이 가능합니다.&#x20;
* 송금전 잔액 - (송금액 + 수수료) >= 10 XRP  이어야 합니다.&#x20;
* 거래소로 XRP 입금 시 Destination Tag를 요구하는 거래소 들이 많습니다. 거래소로 송금할 때에는  Destination Tag을 요구하는 지 확인 후 송금 하시기 바랍니다. Tag를 기재하지 않으면 송금 후 찾기 어렵거나 거래소에서 찾아 준다고 해도 시간이 많이 소요될 수 있습니다.&#x20;

## 내 지갑에 남아있는 10 개의 XRP를 양도 할 수없는 이유는 무엇입니까?

[Ripple의 정책](https://xrpl.org/reserves.html)은 새롭게 생성된 XRP 지갑 주소를 활성화된 상태로 변환하기 위해 10 XRP 이상의 Ripple을 XRP 지갑 주소로 양도 받아야합니다. XRP 지갑 주소의 활성화 비용은 10 XRP이며 이는 XRP 계정에 락업됩니다. 즉, 10XRP의 락업된 수량은 XRP 계좌에서 인출 할 수 없습니다.

## 지갑으로 코인을 전송했는데 잔액이 안보이는 경우, 어떻게 해야하나요?

대부분의 경우는 주소를 잘 못 입력했거나 수수료가 낮아 오래걸리는 경우입니다.&#x20;

* 코인을 받은 경우에는 앱에서 확인해 보시기 바랍니다.
* 앱의 "Account" 탭에서 화면을 풀다운 (화면을 당겨서 내렸다가 놓음) 하면 잔액이 새로고침 됩니다.
* 블록 익스플로러에서 주소를 넣고 보내기/ 받기가 정상적으로 이루어졌는지 확인해 보시기 바랍니다.
  * 검색엔진에서 "bitcoin explorer", "ethereum explorer", "XRP explorer" 와 같이 검색하시면 됩니다.&#x20;
  * 보통 다음과 같은 블록 익스플로러를 사용합니다.\
    비트코인 : [https://btc.com](https://btc.com/)\
    이더리움 : [https://etherscan.io](https://etherscan.io/)/\
    리플 : [https://bithomp.com/explorer/](https://bithomp.com/explorer/)

## 실제로 사용하는 코인 계정만 보이게 할 수 없나요?

* 디센트 지문인증형 콜드월렛에서는 지원하는 모든 코인을 보여주고 있습니다.&#x20;
* 앱에서는 계정을 추가하는 방식이기 때문에 실제로 사용하는 계정만 추가하시기 바랍니다. 만약 테스트용으로 많이 추가하신 경우에는 다소 복잡하시만 아래와 같이 삭제할 수 있습니다.
  * 디센트 하드웨어에서 \[Setting] -> \[보안] -> \[계정 삭제] 하드웨어의 계정이 모두 삭제됩니다.
  * 앱에서 실제로 사용하는 계정만 다시 추가하시면 됩니다.

{% hint style="info" %}
계정 삭제는 개인키나 암호 자산이 삭제되지 않습니다. 과거에 추가했던 계정을 기억해서 다시 추가해야 합니다.&#x20;
{% endhint %}

## 블루투스로 연결해서 사용하면 보안에 취약하지 않나요?

블록체인에 공개되는 트랜잭션 정보를 제외한 모든 중요한 데이터는 콜드월렛 안에서만 처리됩니다. 따라서 통신 상에서 발생하는 데이터를 추적한다하더라도 콜드월렛의 자산을 해킹할 수 없습니다.

## 모바일 폰과 디센트 지문인증형 월렛을 유선으로 연결하여 사용할 수 있나요?

안드로이드 폰의 경우에는 OTG 케이블로 연결하여 사용할 수 있습니다. 자세한 내용은 [여기](biometric-wallet/android-connect/android-otg.md)를 참조해 주세요.

## 모바일 앱이나 PC용 소프트웨어 없이 하드웨어 디바이스만 사용해서 코인을 전송할 수 있나요?

디센트 콜드월렛의 하드웨어에는 인터넷 네트워크 기능이 없기 때문에 외부의 소프트웨어와 통신해서 코인을 전송 하여야 합니다. 모바일 앱을 사용하시길 권장해 드립니다.

* [아이폰 앱 다운로드](https://apps.apple.com/kr/app/dcent-hardware-wallet/id1447206611)
* [안드로이드 앱 다운로드](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.kr.iotrust.dcent.wallet)

## 디센트는 얼마나 안전한가요? 보안성을 강화하기 위한 어떤 기능이 탑재되어 있나요?

디센트는 암호칩과 Secure OS 개발 분야에서 오래 동안 일해온 최고의 전문가들이 만든 제품입니다. 20년 가까이 신용카드, Banking Card, USIM 카드 등을 만들며 익힌 보안 기술들을 적용하여 개발하였습니다.&#x20;

보안을 위해 고려한 사항을 간략하게 소개하면 다음과 같습니다.

* 키 저장 및 트랜잭션 서명을 위해 신용카드에서 사용하는 스마트카드 보안칩 사용
* 스마트카드에 지문 알고리즘 탑재하여 지문 정보를 보안칩 안에서만 처리
* 자체 개발한 보안 OS 탑재

이 제품은 외부의 전문 회사로부터 보안 검수를 받았고 관련 내용을 [여기](https://medium.com/dcentwallet/coinspect-audit-of-the-dcent-wallet-b8a6cf50cfa4)에서 확인하실 수 있습니다. &#x20;

## 펌웨어 업데이트를 모바일폰 환경에서도 할 수 있나요?

일반적으로 펌웨어 업데이트는 개인용 컴퓨터에서 진행하실 수 있습니다. OTG 케이블을 보유하셨다면 **안드로이드** 모바일폰에서 바로 펌웨어 업데이트가 가능합니다. 애플 기반 기기에서는 OTG 케이블 연결을 지원하지 않습니다.

## 펌웨어 업데이트 도중 중간에 멈췄는데 어떻게 해야 하나요?&#x20;

펌웨어 업데이트는 보통 5분 내외의 시간이 소요됩니다. 최대로 10분 가까이 걸릴 수 도 있습니다. 이 시간이 지났는데도 진척이 없다면 하드웨어의 상하좌우 4개 키 중 "아래 버튼" + "Power 버튼"을 동시에 눌러 강제 종료 후 다시 시도해 주시기 바랍니다.  자세한 대응 방법은 [여기](biometric-wallet/firmware-update-from-computer/firmware-trouble-shooting-windows.md)에서 확인해 주시기 바랍니다.

## 디센트 제조사가 서비스를 멈추면 (혹시 망하면) 어떻게 자산을 관리할 수 있나요?

그럴리야 없겠지만 백만분의 일의 확률이라도 디센트가 서비스를 중단 한다면 고객님들은 아래의 방법으로 자산을 관리하실 수 있습니다.&#x20;

* 고객이 디센트 외 다른 지갑으로 자산을 전송하여 관리
* 디센트는 서비스를 중단하게 된다면, 앱이나 소프트웨어를 누구나 사용하거나 수정할 수 있도록 공개할 예정입니다.
* 지속적으로 다른 소프트웨어 지갑과 연동을 추진하고 있습니다. 고객들께서는 여러개의 대안 중 하나를 고를 수 있도록 다양한 옵션을 제공하겠습니다. &#x20;

## 내가 사망하거나 기타 다른 이유로 지갑을 관리할 수 없을 시 가족이 지갑에 접근 할 수 있는 방법이 있나요?

지갑을 관리하는 주요 정보는 비밀번호, 지문, 복구 카드입니다. 만약을 위해서는 아래와 같은 방법으로 관리하실 수 있습니다.

* 복구 단어와 비밀번호 공유
  * 만약 가족과 복구 단어를 공유하셨다면, 가족이 [디센트 하드웨어를 초기화](biometric-wallet/setting-menu.md#undefined-6)(비밀번호 필요) 하고 지갑을 복구하여 사용 가능합니다.
* 두번째 지문 등록&#x20;
  * 디센트 지문인증형 월렛은 지문이 두 개까지 등록 가능합니다. 두 번째 지문으로 다른 분의 지문을 등록하셨다면, 지갑을 켜고 코인을 다른 지갑으로 전송할 수 있습니다.&#x20;

{% hint style="info" %}
두 번재 지문도 코인 전송을 할 수 있는 권한을 갖고 있으므로 신중하게 등록하시기 바랍니다.
{% endhint %}

## 디센트 앱 외에 어떤 지갑에서 디센트 하드웨어를 사용할 수 있나요?

현재 시점에서 디센트 앱 외에 사용가능 한 다른 지갑은 없습니다.&#x20;

몇 개의 소프트웨어 지갑과 연동 작업을 진행 중에 있기 때문에 멀지 않은 시기에 다른 지갑에서도 디센트 하드웨어를 사용할 수 있습니다. 작업이 완료되면 별도로 공지할 예정입니다.&#x20;

## 디센트 지문인증형 월렛, 카드타입 월렛, 소프트웨어 월렛 등 여러 지갑 모드가 있는데, 모두 같은 개인 키를 사용하나요?&#x20;

각 지갑은 별도의 지갑이기 때문에 모두 다른 키를 사용하고 있습니다. 3개의 모드에서 지갑을 사용하고 계신다면 각기 다른 3개의 지갑을 사용하고 계신다고 보면 됩니다.&#x20;

## 카드 타입 지갑의 경우 백업은 어떻게 하나요?&#x20;

백업카드를 사용하면 원본 카드 타입 지갑과 물리적으로 동일한 백업용 카드 지갑을 생성할 수 있습니다. 자세한 내용은 [여기](https://userguide.dcentwallet.com/v/kr/card-wallet/backupcard-new)를 참고해주세요.&#x20;

## 카드 타입 지갑을 아이폰에서도 사용할 수 있나요?&#x20;

아이폰7 이상 &  iOS13 이상인 경우 아이폰에서도 카드 타입 지갑을 사용하실 수 있습니다. 자세한 내용은 [여기](card-wallet/how-to-use-iphone.md)에서 확인하실 수 있습니다.&#x20;

## 디센트 지갑에서 표시해주는 암호화폐 시세 값은 어느 거래소의 정보를 사용하나요?&#x20;

디센트는 [코인게코](https://www.coingecko.com/) 암호화폐 포탈 사이트의 암호화폐 시세 정보를 사용하여 지갑에서 표시해주고 있습니다. 코인게코는 전 세계 400개 이상의 거래소에서 6,000개 이상의 서로 다른 암호화폐 자산을 추적하는 데이터 어그리게이션 서비스를 운영하고 있습니다.
